# AskDjango 와 함께 장고걸스 튜토리얼 따라하기

## Command Line 시작하기

Mac OS는 terminal에서 ls를 치면 현 위치에 있는 폴더, 파일이 리스트로 쭉 뜬다.

whoami : 사용자 이름이 출력된다.

₩pwd(print working directory) : 현재 어느 디렉토리에 있는 지 출력된다.

cd(change directory) : 홈 디렉토리로 이동한다.

cd 디렉토리명 : 디렉토리로 이동한다.

cd .. : 상위 디렉토리로 이동한다.

cd 문자 입력 후 tab 입력하면 자동완성된다.

mkdir 디렉토리명 : 디렉토리 생성된다.

rm(remove) -r(recursive) 디렉토리명 : 하위 디렉토리까지 제거

rm 파일명 : 파일 삭제

rm -f 파일명 : 파일 묻지 않고 삭제

rm * : 현재 디렉토리의 모든 파일 폴더 삭제

rm -i * : 하나하나 물어보고 삭제

rm -I * : 한번만 물어보고 전체 삭제

rm -r 디렉토리명 : 디렉토리 폴더 안에 있는 거 전체 삭제

rm -rf 디렉토리명 : 묻지도 따지지도 않고 다 삭제

exit : 창 닫기

cp : 파일 복사하기

## 파이썬 설치하기

anaconda python.org/downloads 가서 설치.

여러 버전 설치하지 말고 하나의 버전만 설치.

python —version 또는 python -V

python : 파이썬 쉘 실행

exit() : 파이썬 쉘 종료

## 가상 환경(Virtual Environment)을 통해 라이브러리를 격리해서 설치하기

###### virtualenv 유틸리티를 사용한다.

가상환경을 만들기 위한 디렉토리를 만든다.

python -m venv myvenv :  myvenv라는 이름의 가상환경 생성

가상환경 사용하기

pyenv activate 가상환경명
(가상환경명)

## 장고 설치하기

###### 가상환경 실행 후 장고 설치

pip install django

pip는 파이썬 패키지 관리자.

###### 장고 설치 확인

가상 환경 실행 후 django-admin —version 입력

## 코드 에디터 설치하기

Visual Studio Code 사이트 들어가서 설치.

###### extension 설치

python, django template

설정에 다음 코드 추가

```python
"python.linting.pylintArgs": [
  "—load-plugins", "pylint_django"
]
```

## IDE 설치하기

에디터에 많은 프러그인을 설치한다 한들 통합개발환경(IDE)와 비슷한 정도이기 때문에 IDE 추천.

## 파이썬 실습을 위한 Jupyter Notebook 설치하기

pip install "ipython[notebook]"

jupyter —version

jupyter notebook으로 실행

## 문자열, 연산자, 함수

파이썬 프롬프트는 터미널, cmd, iterm2, jupyter notebook에서 사용할 수 있다.

"문자열" -> '문자열'

"문자" + "열" -> '문자열'

"문자" * 3 -> '문자문자문자'

"a".upper() -> 'A'

"A".lower() -> 'a'

"aaA AAA aAa".title() -> 'Aaa Aaa Aaa'

len('AAA') -> 3

## 오류, 예외, 변수, print()

len(123)와 같은 숫자 길이는 에러

###### TypeError : object of type 'int' has no len()

숫자를 문자열로 변환 후 길이를 구해야 한다.

###### len(str(123))

진수 변환

###### int('123', 16)

변수는 데이터를 저장하기 위한 공간

print()는 출력을 위한 함수

```python
name = "yogiyo"

print(name)
```

## 리스트와 사전

데이터를 어떻게 관리에 대한 방법인 자료구조이다.

list는 순서가 있는 데이터 저장 공간.

```python
list = [5,4,3,2,1]

list.sort() -> [1,2,3,4,5]

list.reverse() -> [5,4,3,2,1]

list.sort(reverse=True) -> [5,4,3,2,1]

list.append(6) -> [5,4,3,2,1,6]

list.insert(0, 0) -> [0,5,4,3,2,1,6]

list[3] -> 3

list.pop(3) -> [0,5,4,3,2,1,6]

dictionary는 인덱스가 아닌 키로 값을 찾는다. 

someone = {'name': 'mm', 'age': 20, 'phone': '010-1111'}

someone['age']

dict 길이 구하기 len(someone)
```

###### 건너뜀(생략)

## 장고 소개

파이썬으로 만들어진 오픈소스 웹 애플리케이션 프레임워크

URLConf에서 URL 주소를 받으면 그에 매칭되는 어떤 함수를 호출할 지 지정한다. 함수가 호출되고 DB에서 CRUD를 하고 장고는 데이터 및 template를 사용자의 웹 브라우저에 보낸다.

## 나의 첫 번째 Django 프로젝트 생성하기

장고는 지정된 구조를 유지해야 한다.

django-admin startproject 프로젝트명

django-admin startproject 프로젝트명. 을 하면 현재 디렉토리에 프로젝트가 생성된다.

##### settings.py

LANGUAGE_CODE = 'ko-kr'

TIME_ZONE = 'Asia/Seoul'

DATABASES = {}에서 설정, 기본은 sqlite3

##### 터미널에서 python manage.py migrate 입력

DB에 어떤 방식으로 저장할 지 지정

##### 서버 실행

가상환경 실행 후 python mange.py runserver

## 장고 모델

##### 앱 생성

python manage.py startapp 앱명

settings.py의 INSTALLED_APPS = []에 앱명 추가

models.py에서

테이블(클래스) 생성 : 속성, 메서드 추가

##### 필드와 필드 속성

CharField : 글자 수 제한 있는 텍스트

TextField : 글자 수 제한이 없는 텍스트

DateTimeField : 날짜와 시간 의미

ForeignKey : 다른 모델에 대한 링크 의미

##### 모델 인스턴스에 대해 지정한 문자열 출력

```python
def __str__(self):
  return self.title
```

##### DB 테이블 만들기 위한 schema 생성

python manage.py makemigrations app이름

migrations 폴더 안에 000x_initial.py 생성된다.

##### DB 테이블 생성

python manage.py migrate 앱이름

db.sqlite3에 DB 생성된다.

## 장고 관리자로 손쉽게 데이터 CRUD

앱의 admin.py에서 모델 import 하고 admin.site.register(모델명)으로 관리자 사이트에 모델 등록한다.

터미널에서 python manage.py createsuperuser 입력

사용자이름, 이메일주소, 비번 2회 입력.

웹 브라우저 주소 창에 localhost:8000/admin/입력 후 로그인, 테이블명 클릭 후 CRUD 가능.

## URLs

##### admin으로 시작하는 URL인 경우 정규표현식으로 처리

```python
from django.conf.urls import url

urlpatterns = [url(r'^admin/', admin.site.urls),]
```

##### 정규표현식

^ : 문자열 시작

$ : 문자열 끝

\d : 숫자

() : 패턴의 부분을 저장할 때

## 뷰

애플리케이션의 로직을 넣는 곳. 모델에서 필요한 정보를 받아서 템플릿에 전달하는 역할을 한다.

## HTML 시작하기

템플릿은 서로 다른 정보를 일정한 형태로 표시하기 위해 재사용 가능한 것.

앱 내에 templates 폴더 생성 후 그 안에 앱명과 동일한 폴더 생성한다음 html 파일 생성한다.

head : 문서 정보

body : 컨텐츠

## 장고 ORM과 쿼리셋

SQL 대신 파이썬 코드로 SQL 쿼리를 만든다.

##### 쿼리셋

전달 받은 객체 목록이다. DB로부터 데이터를 읽고 필터를 하거나 정렬할 수 있다.

python 쉘 대신 python manage.py shell 입력해서 쉘을 켠다.

다음과 같이 모델을 import 하고 쿼리셋을 출력한다.

from blog.models import Post

Post.objects.all()

##### DB에 객체 저장

```python
from django.contrib.auth.models import User

Post.objects.create(author=me, title='Sample title', text='Test')
```

##### 필터링

```python
Post.objects.filter(title__contains='hi')

#icontains는 대소문자 ignore
```

##### 정렬

order_by(필드명) : 오름차순

order_by(-필드명) : 내림차순

##### 쿼리셋 연결

쿼리셋 chaining 가능

Post.objects.filter().order_by()

## 템플릿 동적 데이터와 쿼리셋

뷰에서 전달된 데이터를 HTML 파일 내에서 쓰기 위해 템플릿 태그를 쓴다.

{{ 변수명 }}, {% if %} {% endif %}, {% for %} {% endfor %}

## CSS

css는 static 폴더 내에 넣는다.

##### html 내에서 css 파일 불러오기

상단에 {% load staticfiles %}

head 태그에 \<link rel="stylesheet" href="{% static 'blog/blog.css' %}">

## 템플릿 상속받기

비슷한 html을 계속 만들어서 중복되는 부분을 만들지 말고 공통된 부분을 부모 템플릿으로 묶어서 사용한다.

부모 템플릿(base.html)의 block이 있는 부분에다가 자식 템플릿에서 데이터를 넣을 수 있다.

```html
{% extends "blog/base.html" %}
{% block content %}
<!--여기에 데이터 넣기-->
{% endblock %}
```

## 프로그램 애플리케이션 확장하기

url 내에서 정규표현식 쓰려면 (?P)

```python
r'^post/(?P<pk>\d+)/
```

post로 시작, 1자리 이상의 숫자가 변수 pk가 됨.

예외처리

```python
try:
  post = Post.objects.get(pk=pk)
except Post.DoesNotExist:
  raise Http404
```

대신에

```python
from django.shortcuts import get_object_or_404

post = get_object_or_404(Post, pk=pk)
```

##### url reverse

url path 이름으로 url 찾기

## 장고 폼(Form)

사용자 입력에 대한 유효성 검사를 보다 편리하게 할 수 있다.

##### <u>장고의 폼을 안쓰면 장고의 절반밖에 모르는 것이다.</u>.?

앱 디렉토리 내에서 forms.py 파일 생성 후 다음 코드를 입력한다.

```python
from django import forms
from .models import Post


class PostForm(forms.ModelForm):


  class Meta:
    model = Post
    fields = ['title', 'text',]
```

##### view에서의 2가지 상황

1. 처음 페이지에 접속했을 때 폼은 비어있어야 한다.

2. 폼에 입력된 데이터를 view 페이지로 가지고 올 때 조건문이 필요하다.

##### form 수정 시 데이터 가져오기 - instance 속성 사용

```python
post = get_object_or_404(Post, pk=pk)
form = PostForm(request.POST, request.FILES, instance=post)
```

## Git

##### Git 설치

[git-scm](<https://git-scm.com/download/mac> 에서 설치 후 .dmg 압축 풀고 .pkg 파일 실행

git —version 으로 버전 확인

##### Git 저장소 만들기

터미널에서 Django 프로젝트의 manage.py가 있는 디렉토리까지 이동한 뒤 git init 명령을 입력하면 Git 저장소가 생성된다.

git config —global user.name "mh shim"

git config —global user.email "abc\@google.com"

##### .gitignore 파일

git은 디렉토리에 모든 파일과 폴더들의 변경을 추적한다. 무시하려는 특정 파일들을 지정해주는 파일이다.

다음 내용을 .gitignore 파일 내에 적는다.

```python
*.pyc
*~
__pycache__
myvenv  # 가상환경 이름
db.sqlite3
/static
.DS_Store
.ipynb_checkpoints
*.ipynb
```

##### git status

미추적/수정된/스테이지된 파일, 브랜치 상태와 그 외 많은 정보를 보여준다.

##### git add .

현재 디렉토리 및 하위 디렉토리, 파일을 버전 관리에 포함시킨다.

##### git commit -m "Write commit message"

변경 사항을 로컬 저장소에 변경, -m은 commit message 남기기.

##### git remote add origin https://github.com/xxx/test.git

origin이라는 이름의 원격 저장소 추가

##### git push -u origin master

origin이라는 이름의 원격 저장소에 푸시

##### git clone https://github.com/xxx/test.git

원격 저장소에서 코드 가져오기

##### git pull

원격 저장소에서의 변경 사항 가져오기

##### git log

커밋 히스토리 출력하기 (각 커밋의 SHA-1 체크섬, 저자 이름, 저자 이메일, 커밋한 날짜, 커밋 메시지), q로 나가기

##### tree

디렉토리 구조 출력하기

##### Desktop GitHub 사용하기

[desktop github](desktop.github.com) 에서 설치

원격에 있는 주소로 로컬저장소에 클론하고 변경사항 생기면 커밋 메시지와 함께 커밋, 푸시

##### Tip

깃허브 사이트에서 커밋 내용 볼 때 우측 중단 쯤에 Unified|Split 탭이 있는데 Split을 누르면 이전 코드와 변경 코드가 좌우로 나뉘어짐. 보기 편리함.

## 가상환경 (virtualenv) 생성하기

##### pyenv install —list

설치 가능한 파이썬 버전 확인

##### pyenv install x.x.x

파이썬 버전 설치

##### pyenv virtualenv x.x.x virtualenv-name

가상환경 생성

##### pyenv activate virtualenv-name

가상환경 실행

##### pyenv deactivate

가상환경 종료

##### pyenv versions

pyenv로 관리되는 파이썬 목록

##### pyenv uninstall virtualenv-name

가상환경 삭제

# 끝.

